[ブリュッセル ４日 ロイター] - 欧州連合（ＥＵ）統計局が４日発表した８月のユーロ圏の小売売上高は、前月比で１．２％、前年比では２．１％それぞれ減少した。市場予想はそれぞれ０．３％減、１．２％減だった。予想以上に悪い内容となり、インフレが高止まりする中、消費者需要の低迷を示唆している。前月比の落ち込みは、主に通信販売とインターネットでの買い物が４．５％減少したほか、ガソリンが３．０％減となったことが響いた。前年比では、燃料が７．７％減。食品・飲料・たばこも３．２％減となった。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧くださいOur Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［東京　４日　ロイター］ - 日本株の下落基調が続いている。背景には米長期金利の高止まりや米連邦準備理事会（ＦＲＢ）の金融引き締め長期化への警戒感があるが、過度なドル高／円安が海外投資家にとって日本株を避ける要因となっている側面も意識される。円安でも輸出株が売られ「円安は買い」の構図が崩れており、日本株は下値模索となっている。東京株式市場では４日、日経平均(.N225)、ＴＯＰＩＸ(.TOPX)がともに５営業日続落し、この間に日経平均は終値ベースで１８００円超の下落となった。９月の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）後に高金利長期化が警戒された米株安の影響が日本株にとっては「９月末の配当権利落ちでバリュー株を利益確定売りするタイミングと重なった」とりそなアセットマネジメントの戸田浩司ファンドマネージャーは指摘する。「海外勢を中心とする投機筋の信用取引に伴う投げ売りがある」（みずほ証券の中村克彦マーケットストラテジスト）との指摘もある。ドル建ての日経平均やＴＯＰＩＸがテクニカル的な下値メドに到達したことがトリガーになったとみられている。海外投資家が参照するとされるドル建て日経平均は、円安が下落に拍車をかけており、長期トレンドを示す２００日移動平均線をすでに下回って推移している。「海外勢からすれば望ましくない円安となり、日本株は含み損が出ている」（みずほ証の中村氏）という。ＴＯＰＩＸは３日に中期トレンドを示す７５日線を下回り、短期から中期の投資家が投げざるを得ない状況という。ＧＣＩアセットマネジメントの池田隆政ポートフォリオマネジャーは、このところの値動きを「ドル／円が１５０円に近づくと、株が売られるという奇妙な状況」と指摘する。ドルが１５０円に接近するにつれ、財務省による為替介入の警戒感が強まり、ＣＴＡ（商品投資顧問業者）を中心にアルゴリズム取引による先物売りが加速するという。４日の東京株式市場では東証３３業種全てが下落し、とりわけ輸送用機器は値下がり率トップとなった。輸出関連企業は円安による業績押し上げが期待されるが、真逆の動きとなっている。米金利高や景気低迷が販売に悪影響を及ぼすリスクが嫌気されたほか「円安基調で輸出関連株を買いたいところだが、為替介入の恐れがある間は手を出しづらい」（国内証券ストラテジスト）との声が聞かれる。３日の日本時間夜には、ドル／円が１５０円をつけた後、急落する場面があった。市場では政府・日銀によるレート・チェックや為替介入の思惑が出た。神田真人財務官は４日午前、ニューヨーク外国為替市場での為替介入の有無について「コメントを差し控える」とし、市場には警戒感がくすぶっている。目先は、米金利の上昇が一服するまで、日本株は不安定な値動きが続くとの見方が優勢となっている。りそなＡＭの戸田氏は、来週後半から米国や日本で企業決算が始まるとし「米経済はリセッションに向かうとは決め打ちしにくくなってくる。個別企業の業績を見極める中で、市場は冷静さを取り戻していくのではないか」と話している。（佐古田麻優　取材協力：浜田寛子、平田紀之　編集：石田仁志）Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［東京　４日　ロイター］ - ＮＴＴドコモは４日、マネックスグループ(8698.T)および子会社のマネックス証券と資本業務提携契約を締結したと発表した。ドコモは、マネックスが株式移転で設立する中間持ち株会社「ドコモマネックスホールディングス」の株式および議決権割合の４９％を保有する。マネックス証券の議決権所有は約５１％。中間持ち株会社の株式価値は約９７０億円。マネックス証券はＮＴＴドコモの連結子会社となるが、社名やブランド理念は維持する。ドコモマネックスＨＤの取締役会長には松本大マネックスＧ会長が就く。２０２４年１月４日に提携に関する譲渡などを実行する。また、マネックスＧは同日、株主還元方針を見直し、１株当たり配当金の下限を年１５円から年３０円へ引き上げるとした。ドコモは決済サービス「ｄ払い」アプリを通じて資産形成サービスを提供し、「ｄポイント」や「ｄカード」などとマネックス証券サービスの連携を進めていく。両社の資本業務提携によって、マネックス証券は２０２６年度に５００万口座、預かり資産残高１５兆円以上を目標にするという。浜田寛子私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」[香港 ４日 ロイター] - 中国の不動産開発会社、中駿集団（ＳＣＥグループ）(1966.HK)は４日、協調融資の元利金の支払いが滞ったことが原因でドル建て社債がデフォルト（債務不履行）に陥ったと発表した。全ての債務を網羅する解決策を探る考えを示した。中国の不動産部門では外貨建て債がデフォルトに陥り、債務再編の検討に着手する企業が相次いでいる。しかし、再編条件を発表した企業はほんの一握りにとどまっている。ＳＣＥは開示資料で総額１８億ドル相当のドル建て債４本の取引を５日から停止すると表明。同社の現金および預金の手元流動資金は足元や将来的な債務履行に十分でない可能性があるとした。協調融資は分割返済の元利金６１００万ドルの支払いができなかったいう。この結果、他の債権者から繰り上げ返済を要求される可能性があるとした。ただ、まだそのような要求はないという。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧くださいOur Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.[３日 ロイター] - 石油精製大手ＥＮＥＯＳホールディングス(5020.T)と合成燃料製造会社の米ＨＩＦグローバルは、合成燃料の製造・販売に関する協業を検討すると発表した。ＨＩＦが米国、チリ、オーストラリアの製造拠点から合成燃料をＥＮＥＯＳに供給する意向という。ＨＩＦのエグゼクティブディレクター、メグ・ジェントル氏はロイターに対し、ＨＩＦが製造した合成ガソリンをＥＮＥＯＳが日本で販売することなどを軸に検討していると述べた。ＨＩＦが製造した合成メタノールを日本で船舶用燃料として使用することや、ＥＮＥＯＳが日本の製油所でさらに加工して合成ガソリンやカーボンニュートラル航空燃料を製造することも検討しているという。ジェントル氏は「（温室効果ガス排出）実質ゼロを達成するためには、既存のエンジンを脱炭素化する方法が必要だ」と語った。ＨＩＦは４月に同様の覚書を出光興産(5019.T)と締結した。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧ください私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」[チューリヒ ４日 ロイター] - スイスの金融大手ＵＢＳ(UBSG.S)は顧客資金流出で経営難に陥ったクレディ・スイスの買収を受け、資金を呼び戻すために市場水準を上回る預金金利を提供している。複数の関係筋が明らかにした。現在ＵＢＳ傘下となっているクレディＳに預金している顧客は、５万スイスフラン（５万４０００ドル）以上を３カ月間預ければ約１．８％の金利がつくという。他の金融機関を見ると、チューリヒ州立銀行では１０万フランを最低額とする同様の預金に１．３４％、ライファイゼンでは１．２％の利息がつく。それぞれの広報担当者が明らかにした。クレディＳは「市場で一般的なように、顧客との総合的な関係によって特別オファーがある場合もある」とコメントした。ＵＢＳは３カ月物の預金金利についてコメントを避けた。１年物については進行中のキャンペーンの一環として１．７５％の固定金利を提供している。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧ください私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」Stefania Spezzatiトムソン・ロイターStefania is an award-winning reporter who covers European banking at Reuters. Based in London, she chronicles all things finance, breaks news and digs deep into the world's biggest banks. Born in Puglia, Italy, Stefania started working as a financial journalist in Milan for MF-DowJones, a newswire backed by Dow Jones and Milano Finanza. Prior to joining Reuters, Stefania spent about a decade at Bloomberg News, in Milan and London. In 2022, she co-led an investigation which through data journalism exposed how over 130 million pounds in taxpayer-backed loans went to firms with dubious credentials. The story won at the British Journalism Awards in crime and legal affairs journalism. 
Contact: +44 7500 684790Summary日本の概要は■レートは終値（前日比または前週末比）、安値─高値＜外為市場＞午後５時のドル／円は、前日ＮＹ午後５時と比べてドル安／円高の１４８円後半で推移している。 政府・日銀による介入への警戒感から１４９円前半で上値の重い展開となった。夕刻に入って、ドル／円は１４９円を割り込んだ。＜株式市場＞東京株式市場で日経平均は、前営業日比７１１円０６銭安の３万０５２６円８８銭と５日続落して取引を終えた。米金利高止まりへの警戒感が根強く、３日の米国株式市場で主要３指数が急落した流れを引き継いだ。日経平均は６月１日以来、約４カ月ぶりに心理的節目の３万１０００円を割り込んだ。終値では約５カ月ぶり安値となった。東証プライム市場の騰落数は、値上がりが１３２銘柄（７％）、値下がりは１６９０銘柄（９２％）、変わらずは１３銘柄だった。＜短期金融市場＞無担保コール翌日物の加重平均レートは、速報ベースでマイナス０．０２１％になった。前営業日（マイナス０．０３１）から上昇した。「オファーが減る一方、地銀・大手行がいずれも調達ニーズを強めている」（国内金融機関）という。ユーロ円３カ月金利先物は閑散。＜円債市場＞国債先物中心限月１２月限は、前営業日比５４銭安の１４４円４２銭と大幅反落して取引を終えた。米金利上昇を受けた債券売りが止まらなかった。新発１０年国債利回り（長期金利）は同４．５ベーシスポイント（ｂｐ）上昇の０．８０５％と、２０１３年８月以来１０年ぶりの高水準をつけた。引け値も０．８０５％。＜スワップ市場・気配＞Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［東京　４日　ロイター］ - ドルが１５０円を突破した直後に円買い介入観測が広がるなど、為替市場が日本通貨当局の動きに一段と神経を尖らせている。歴史的な米金利高を支えに買いを進めてきたドル強気派も、積極的なポジション構築にはいったん慎重になるとみられ、ドルは高値圏で値動きが極めて小さくなる異例の展開が続く公算が高まってきた。ある外銀関係者は「１５０円という節目を超える水準では（介入の）疑心暗鬼が生まれやすい。例えば今夜、１５０円台で上昇が勢いづけば、再び値動きが大きくなる可能性も十分にある。細心の注意が必要な状況だ」と身構える。＜１分間で２．５円の円急騰＞「介入ライン」として警戒されていたドルが１５０円台へ乗せたのは、日本時間３日午後１１時過ぎ。米国で発表された８月雇用動態調査（ＪＯＬＴＳ）の求人件数が予想を上回り、約２年ぶりの大幅増加となったことが引き金だった もっと見る 。米国では最近、雇用者数の伸びが鈍化し始め、求人件数も減少が目立つなど、連続利上げで労働市場の軟化を警戒する声が多く上がっていた。重量級指標とは言い難いＪＯＬＴＳの上振れに大きく反応したのはそのためで「６日発表の雇用統計に期待を持たせる形となった」（アナリスト）という。発表を受けて米１０年債利回りが１６年ぶり水準で一段高となると、ドルもじり高となって１５０．１６円までさらに上昇した。しかし、その数分後に「上値でまとまった売りが出た」（外銀幹部）ことが介入を連想させ、処分売りが一気に殺到。これまでドルを買い上げた向きの損失確定売りも巻き込みながら、１分間で１４７円前半まで、約２．５円の急落となった。この際、市場ではドルの売り手を巡って、様々な思惑が広がった。もし、通貨当局の委託を受ける可能性がある金融機関だった場合、介入を想定する参加者が増えて「かなりのインパクトがある」（同）ためだ。ドル１５０円超は昨年１０月、政府・日銀が２日間で過去最大の６兆円超を投じ、３２年ぶりの円安を介入の力技でせき止めた水準。１５０円乗せ直後に発生した介入騒ぎは、当時の記憶が参加者の間に強く残っている様を浮き彫りにした。鈴木俊一財務相は４日午前、介入の事実関係を問う記者団に対して「お答えしない」と応じ、介入を公表しない、いわゆる覆面介入の可能性に含みを持たせた もっと見る 。事実関係は現時点で定かではないが、少なくとも前日の円急騰で、介入に対する警戒感が一段と強まったのは確かだ。＜世界的な利上げ打ち止め気運、ドル高を加速＞円安が止まらない背景には、ドルの全面高がある。前月の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）後、その傾向はより鮮明となり、きょうまでに対円と対豪ドルで１１カ月ぶり高値を更新したほか、対ユーロで１０カ月ぶり、英ポンドとスイスフランに対しても７カ月ぶり高値を付けた。原動力はもちろん、来年の利下げ見通し後退と２年債で１７年ぶり、１０年債で１６年ぶり高水準に達した米金利だが、米以外の主要国で急速に進めてきた利上げがインフレ抑制に効果を発揮してきたことも、相対的に好景気・高金利を維持する可能性が高い米国にマネーが集中する一因になっている。欧州中央銀行（ＥＣＢ）理事会の先月１５日以降、きょう政策の据え置きを決めたニュージーランド中銀まで、会合を開いた主な１９中銀のうち、半分超の１２行が現状維持で、２行が利下げに踏み切った。事前予想は利上げだったが引き締めを見送ったスイスや英国はＦＯＭＣ後の通貨下落率が２％超に達し、ドルの押し上げに大きく貢献した。＜際立つ米の高成長見通し、高金利も長期化＞みずほ証券チーフ為替ストラテジストの⼭本雅⽂氏は、各国で追加利上げの余地が狭まる中、参加者の焦点が追加利上げの有無から、高金利政策をどの程度、維持することができるかに移行してきたと見る。「高金利が持続する『長さ』の判断材料として、景気の強さが注目されている」という。各国・地域の７─９月期国内総生産（ＧＤＰ）予想はまだ出揃っていないが、英欧スイスなどが０％台にとどまる一方、米国は３％超と突出した成長となる見通し。米アトランタ地区連銀の経済予測モデル「ＧＤＰナウ」も、プラス４．９％と大幅な伸びを推計している。世界的な利上げ局面が終了しても、高金利政策をしばらく維持する可能性が最も高いのは米国、との見立てがドルを支えている。＜財務官も注目のインプライド・ボラティリティー、前回介入時大きく下回る＞ところが、そんなドルの上昇ピッチは極めて鈍い。ドルが１４３円台へ上昇して介入警戒感が高まり始めた８月以降、前日までにＮＹ市場の引け値が前日比で１％以上変動した日はゼロ。ドル／円相場で２カ月以上、１％を超えて変動する日がなかったのは、２１年１２月から昨年２月まで以来、およそ２年ぶりのこととなる。停滞する値動きを反映し、通貨オプション市場では、ドル／円の１カ月物予想変動率（インプライド・ボラティリティー）が９月末に、１年半ぶり低水準となる７％台まで低下した。前日海外で上下３円の急変動があったにもかかわらず、きょう日中のドルが１４９円前半で横ばいとなったこともあり、現在も９％台にとどまっている。前回介入のあった昨年１０月の１６％台には、遠く及ばない水準だ。神田真人財務官はきょう午前、首相官邸で岸田文雄首相と面会した後、記者団に対し、介入は「ノーコメント」としたうえで、為替の「過度な変動」について、インプライド・ボラティリティーなどを含む、様々な要素を総合的に勘案していると説明した もっと見る 。同時に年初来で「ドル／円の２０円以上」の値幅も「１つのファクターだ」と述べている もっと見る 。（基太村真司　編集：橋本浩）Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［ロンドン　４日　ロイター］ - 英競争・市場庁（ＣＭＡ）は４日、日立製作所(6501.T)による仏電子機器大手タレス(TCFP.PA)の鉄道信号事業買収を承認する方針を示した。日立が幹線鉄道向け信号システム事業の一部売却を提案したことで、競争阻害に対する懸念が解消された。ロンドンの地下鉄など都市鉄道向けの事業についても懸念が解消されたとしている。日立は欧州連合（ＥＵ）欧州委員会にもフランスとドイツの資産売却を提案している。ＥＵの決定期限は１１月６日。 もっと見る ※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧くださいOur Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［東京　４日　ロイター］ - 東京株式市場で日経平均は、前営業日比７１１円０６銭安の３万０５２６円８８銭と５日続落して取引を終えた。米金利高止まりへの警戒感が根強く、３日の米国株式市場で主要３指数が急落した流れを引き継いだ。日経平均は６月１日以来、約４カ月ぶりに心理的節目の３万１０００円を割り込んだ。終値では約５カ月ぶり安値となった。米長期金利が一時２００７年以来１６年ぶりの高水準をつける中、金利の高止まりを警戒する売りが優勢となった。後場には日銀による上場投資信託（ＥＴＦ）買いの思惑も入ったが、軟調な推移は変わらず、日経平均は一時７５０円安の３万０４８７円６７銭に下落した。プライム市場の９割超の銘柄が下落し、ほぼ全面安となった。日経平均は５営業日で１８００円超下落した。９月は高配当株が人気化し、バリュー株が堅調だったが、配当権利落ちを経た後の反動売りが継続したとみられる。ＴＯＰＩＸグロース指数の１．５％安に対し、同バリュー指数は３．３％安だった。ドル／円の円安基調が本来は買い材料となる輸送用機器は売りが目立った。政府・日銀による為替介入への警戒感がくすぶったほか、米金利上昇に伴う消費者の購入手控えや、世界景気低迷による販売伸び悩みなども警戒された。時間外取引の米株先物やアジア株は総じて軟調で、投資家心理の重しになった。市場では「下値では打診的な買いもあるようだが、入りにくさがある。米金利の上昇が一服するまで、不安定な値動きは続きそうだ」（水戸証券の酒井一チーフファンドマネージャー）との見方が聞かれた。ＴＯＰＩＸは２．４９％安の２２１８．８９ポイントで取引を終えた。東証プライム市場指数は前営業日比２．４９％安の１１４１．８７ポイントだった。プライム市場の売買代金は４兆４５８８億７３００万円と膨らんだ。東証３３業種では、全業種が値下がりした。値下がり率上位は輸送用機器や鉄鋼、銀行などだった。新興株式市場は、マザーズ総合が２．８９％安の６７７．８０ポイントと、３日続落した。トヨタ自動車(7203.T)やファーストリテイリング(9983.T)は軟調。アドバンテスト(6857.T)はさえない。一方、資生堂(4911.T)やエムスリー(2413.T)、ヤマハ(7951.T)は年初来安値を更新後、プラスに転じた。東証プライム市場の騰落数は、値上がりが１３２銘柄（７％）、値下がりは１６９０銘柄（９２％）、変わらずは１３銘柄だった。Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［ブリュッセル　４日　ロイター］ - 欧州連合（ＥＵ）統計局が４日発表した８月のユーロ圏生産者物価指数（ＰＰＩ）は前月比０．６％上昇、前年同月比１１．５％下落した。市場予想に沿った水準だった。前月比の内訳は、中間財が０．４％下落、エネルギーが２．５％上昇。前年比の内訳は、エネルギーが３０．６％下落。中間財が４．５％下落した。資本財、耐久消費財、非耐久消費財は値上がりした。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧くださいOur Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.[コペンハーゲン ３日 ロイター] - デンマークの持ち株会社ノボ・ホールディングス(NOVOb.CO)のカシム・クタイ最高経営責任者（ＣＥＯ）は３日、議決権の７６．９％を保有する製薬大手ノボ・ノルディスクの肥満症薬「ウゴービ」の好調な販売が強力な追い風になるとの見方を示した。コペンハーゲンで記者団に語った。クタイ氏はウゴービなど薬品の生む利益が今後数年間で１２０億ドル余りに達するとの予想を示し、「予測通りになれば、向こう１０年間にわたって大量の資金が流れ込み、うまくいけば金額はもっと大きくなる」と述べた。ノボ・ホールディングスの経営体制と運営方針は強固だと確信しており、保有資産の猛烈な増加に対処できると「慎重ながら楽観的だ」と述べ、今後の運営に自信を見せた。ノボ・ノルディスクはウゴービを発売した２０２１年６月以来、株価が３倍近くに跳ね上がり、先月には時価総額が仏高級ブランドＬＶＭＨ（モエ・ヘネシー・ルイ・ヴィトン）(LVMH.PA)を抜いて欧州最大となった。ベレンバーグとロイターの試算によると、ノボ・ホールディングスの親会社ノボ・ノルディスク財団が２０２２―２６年に受け取る利益は約１２５億ドルと、ウゴービ発売前にあたる１８―２１年のほぼ２倍に膨らむ見通し。※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧くださいOur Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.［東京　４日　ロイター］ - 日銀は４日の東京株式市場で、通常のＥＴＦ（上場投資信託）を７０１億円買い入れた。日銀のＥＴＦ買い入れは３月１４日以来、約７カ月ぶりで今年３度目となる。植田和男総裁が就任した４月以降では初めてのＥＴＦ買い入れ。４日前場のＴＯＰＩＸ(.TOPX)は前営業日比２．０１％安の２２２９．７６ポイントだった。Ｊ━ＲＥＩＴや、設備・人材投資に積極的に取り組んでいる企業のＥＴＦ買い入れは見送った。Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.